---
title: Swift解读专题三——基础运算符
date: 2016-05-09
categories: Swift语法专题
tags: []
---
## Swift解读专题三——基础运算符

### 一、引言 

        运算符是编程语言不可缺少的一个部分，Swift中除了支持C中的运算符外，还提供了一些更加强大的运算符功能，例如取余符%可以用来计算浮点数，另外新增了两种范围运算符。Swift中有3类运算符:

1.一元运算符

运算符作用于一个操作数，可以出现在操作数前或者操作数后。

2.二元运算符

运算符作用于两个操作数，出现在两个操作数中间。

3.三元运算符

运算符作用于三个操作数间。

### 二、赋值运算符

        赋值运算符用=符号表示，用于初始化或者更新一个量值，示例如下：

```
//将字符串“hello world” 赋值给变量str
var str = "Hello, world"
//更新变量str的值
str = "new value"
```

如果赋值运算符的右边是一个元组，其也可以将元组进行分解赋值，示例如下：

```
//对元组进行分解赋值
var (x,y) = (1,2)
```

与C与Objective-C不同，Swift的中赋值运算符并不会返回一个值，很多初学者在进行if语句的使用时，经常会犯的一个错误就是将赋值运算符当做等于运算符来使用，这些错误在Swift语言中都将被避免，因为如果在if语句的判断条件中使用的是赋值运算符，编译器将会直接抛出错误。

### 三、算术运算符

        Swift中支持的基础的算数运算符有7种，加(+)、减(-)、乘(*)、除(/)、取余(%)、正号(+)、负号(-)。Sring类型的数据是支持通过+运算符来进行拼接的，示例如下：

```
var newStr = "hello"+"world"
```

Swift中的%运算符比Objective-C更加强大，其除了支持整数的取余操作外，还可以支持浮点数的取余操作，示例如下：

```
var value1 = 10%3 //余数1
var value2 = -10%3 //余数-1
var value3 = 10%4.5 //余数1
var value4 = -10%4.5 //余数-1
```

对于正号和负号操作符也被称为一元加操作符与一元减操作符，一元减操作符会改变数据的正负性，一元加操作符只会返回数值本身，并没有做任何操作，示例如下：

```
var tmp = -3;
+tmp//-3
-tmp//3
```

### 四、复合赋值运算符

        Swift中提供了将一个算术运算符与赋值运算符结合使用的复合赋值功能，示例如下：

```
tmp+=3  //tmp = tmp +3
tmp-=3  //tmp = tmp -3
tmp*=3  //tmp = tmp *3
tmp/=3  //tmp = tmp /3
tmp%=3  //tmp = tmp %3
```

### 五、比较运算符

        Swift支持Objective-C中所有的比较运算符，比较运算符将会返回一个Bool类型的值：

```
1==2 //等于比较
1<2  //小于比较
1>2  //大于比较
1 != 2 //不等于比较
1<=2  //小于等于比较
1>=2  //大于等于比较
```

除了上面列举出的6种比较运算符外，Swift中还提供了两个特殊的比较运算符===和!==，这两个比较运算符用于比较引用是否相同。

        Swift中的元组也可以进行比较，但是其有两个前提需要注意：

1.元组中元素的个数相同且对应位置的元素类型相同。

2.元组中的元素可以进行比较操作。

当元组进行比较时，按元素顺序进行逐个比较，直道某个元素比较出结果后作为元组的比较结果。

```
(1,"123")>(0,"234") //true
(1,"123")>(1,"456") //false
```

三元运算符可以理解为一个简写的if else 语句，示例如下：

```
var a = 1>2 ? 1:2 //如果1>2成立 a=1 a=2
```

### 六、空聚合运算符

        空聚合运算符也是Swift语言中独有的一个运算符，其设计的思路是基于更加方便的使用Optional值的目的。对于Optional类型的值，开发者一般会需要使用?进行可选拆包或者!进行强制拆包来获取其原始值，空聚合运算符??提供了更加使用的方式，示例如下：

```
var Op1:String?
var Op2:String? = "123"
//这个表达式将返回Op2 其意义是 如果Op1不为nil，则对其进行强制拆包 将值返回，如果为nil，则返回Op2
var realStr = Op1 ?? Op2
//上面的表达式和下面这个表达式意义相同
Op1 != nil ? Op1! : Op2
```

### 七、区间运算符

        Swift中还提供了区间运算符，在for-in循环中，区间运算符会被经常使用到，示例如下：

```
//a...b为闭区间写法
for index in 0...3 {
    print(index)
}
//a..<b为左闭右开区间
for index in 0..<3 {
    print(index)
}
```

### 八、逻辑运算符

        Swift中支持与&&、或||、非!三种逻辑运算符，逻辑运算符只能操作Bool值，示例如下：

```
var one = true
var two = false
one&&two //false
one||two //true
!one     //false
```

逻辑运算符在复合使用时，最好使用小括号进行模块分隔，增强可读性。

> 专注技术，热爱生活，交流技术，也做朋友。
> 
> ——珲少 QQ群：203317592
