---
title: 分分钟使用正则表达式
date: 2015-04-19
categories: 正则表达式
tags: [编程珠玑]              
---
# 正则表达式简单语法总结

## 一、什么是正则表达式

        从概念上来说，正则表达式也是一门小巧而精炼的语言，它可以用来简化检索特定的字符串，替换特定字符等功能，有许多开发语言工具，都内嵌支持正则表达式。那么一个正则表达式，究竟是什么？其实它就是一个字符串，但这个字符串具有特定含义。

## 二、正则表达式的基础语法

### 1、字面值

所谓字面值，就是没有任何转义，查找的对象就是其本身，比如正则表达式 abc ，查找的结果就是返回要查找字符串中 a，b，c三个字母连在一起的字符串。又如，123 就是查找到123这个子串。

### 2、特殊字符（元字符）

#### （1）句号

“.”在正则表达式中表示匹配任意字符，很相似于通配符*。如果我们查找a.b这个正则表达式，我们可以找到所有开头和结尾为a，b，中间是任意字符的字符串，比如abc，adc，a2c等。

#### （2）字符类（\[\]）

如果你在一个正则表达式中看到有一些字符被\[\]括号括起来，那么他们的含义将不再是简单的字面值，他们表示某一个被括号中属性约束的字符。比如\[123456\]，这个正则表达式表示找到1-6中的任意一个字符，又比如a\[bd\]c，这表示查找abc或者adc。

注意：

        1.在字符类中字符的顺序和重复性都不是我们关心的。\[123\]和\[2233111\]，含义是一模一样的。

        2.句号在字符类中表示的就是其本身，\[.\]就是查找一个句号。

#### （3）区间符号（-）

如果我们需要查找一个数字，\[0123456789\]，这样做是可以达到目的的，但这写起非常麻烦，并不符合正则表达式小巧的特性，这时我们可以使用区间符号来简化，\[0-9\]和上面的式子意义完全一样。同样，我们可以\[a-zA-Z\]，表示任意一个字母。

注意：

        1.区间的范围应该有意义，\[a-1\]这样的区间并无任何意义，尽管它在语法上可能没有错误。

        2.区间左右两端对应的是字符，并不是数字，比如\[2-41\]，这个式子的含义是找到2-4的一个数字或者1，和\[1-4\]是一样的。

#### （4）取反符号（^）

“^”在正则表达式中表示取反，这个很好理解，\[^a\]，表示找到除了a之外的任意字符。\[^0-9\]，表示找到一个非数字的字符。

注意：

        1.^必须在中括号内，及字符类属性中使用。

        2.^是将后面的整体作为取反条件的。

#### （5）简化的字符类

某些符号具有和字符类相同的含义：

\\d和\[0-9\]相同

\\w和\[0-9A-Za-z_\]相同 表示数字，字母或者下划线

\\s表示匹配空格，tab和换行等不可见符。

与此相对的\\D,\\W,\\S，则表示上述条件的取反情况。

#### （6）乘法集（{}）

乘法集的最大用处也是简化正则表达式，用大括号表示。比如，a{2}，表示找到aa这个字符串。

注意：

        乘法集是已前面整体为乘法条件的，比如\[ab\]{2}，不是简单的比配aa，bb，而是和\[ab\]\[ab\]含义是相同的，会匹配ab，ba，aa，bb。

#### （7）乘法集中的区间（,）

乘法集和字符类相同，也可以用区间进行简化，但是符号不相同。a{1,3}，表示找到a，aa，aaa这三个字符串。a{0,1}是合法的，表示找到空字符，或者a。

注意：

        1.乘法集的"越长越好"属性：乘法集具有这样的特点，比如a{2,4}，如果我搜索myaaaa，它不会找到aa后就停止，而是会找到aaaa。

        2.乘法集的"全部获取"属性：比如a{2.4}，如果搜索myaayouaaaa，它会找到aa和aaaa。

        3.乘法集支持开区间，a{1,}是合法的，表示找到任何a相连的字符串。

#### （8）判断符号（？）

这个符号的含义和{0,1}完全相同，123?4，表示匹配1234或者124；

#### （9）统配符号（*）

这个符号的含义和{0,}相同，比如.* 表示通配一切字符串。

#### （10）+符号

这个符号和{1,}相同。

#### （11）或符号（|）

“|”符号表示或的关系，比如abc|edf，表示找到abc或者def

#### （12）组合（()）

小括号在正则表达式中表示组合，比如(a|b|c)d，表示找到ad，bd，cd，可以将小括号的作用理解为优先级。

#### （13）单词边界（\\b）

\\b表示单词的边界，比如\\b\[a-z\]{3}\\b，表示匹配一个三个字母的小写单词。

#### （14）行边界（^ $）

单单的一个^符号表示的是行的开头，$表示行的结束。

注意：

        \[^\]是非法的，\[$\]表示匹配一个$符号。

## 三、做些小总结

上面说了这么多正则表达式的语法规则，我们现在来做下总结：

### 1、几个概念：

1、字面值:直接查找的字符，比如123，avb。

2、字符类：描述字符的一些属性，比如\[123\],\[a-z\],\\d,\\w,\\s,.。

3、乘法集：简化表达式，比如{0,3},?,+,*。

4、或和组合：比如(a|b|v)。

5、单词，行的边界\\b ^ $

### 2、元字符列表

. \ \[ \] { }  ? * + | ( ) ^ $

### 3、字符类中元字符列表

\[ \] \ - ^

## 四、一个特别重要的字符

最后，还有一个特别特别重要的字符我们没考虑到，如果我们要查找元字符怎么办，在正则表达式中还有一个转义字符"\\"，如果我们要查找. 只要查找\\. 同理\\\[\\\]是查找"\[\]"这个字符串。如果要查找"\\"，再加一个转义字符就好:\\\。

学习使用 欢迎转载

> 专注技术，热爱生活，交流技术，也做朋友。
> 
> ——珲少 QQ群：203317592