---
title: Swift语言中的Key-Path特性浅析
date: 2024-10-30
categories: Swift
tags: []
---
# Swift语言中的Key-Path特性浅析

## 引

Key-Path字面理解为键路径，熟悉Objective-C语言的同学知道，OC中有一种语法叫做KVC，即简直编码，其作用是允许开发者通过字符串路径来访问对象的属性，这也是Objective-C语言动态化的一种特性。总所周知，Swift是一种强调静态类型与编码安全的语言，因此动态化本身在Swift语言中并不是一种受欢迎的特性，静态化的编程可以让更多的异常问题在编译时被检查出来，并且从开发直觉上来说，静态化也比动态化的代码逻辑更容易理解。

然而，动态化确实也可以代码极大的好处，尤其是一些特殊的应用场景中，动态化可以允许开发者在运行时决定要操作数据，可以使用简洁的代码编写出非常强大的功能逻辑。

回归正题，文本主要讨论Swift编程语言中的Key-Path特性，Key-Path与Objective-C中的KVC有些类似，其为Swift增加了一种动态访问对象属性的能力，但对KVC的完全动态化又进行了一些限制，Swift中定义了一种特殊的类型来描述对象键的路径，这就是Key-Path。那么它有什么用？怎么用呢？这是本文要介绍的重点，希望能给你带来启发。

## 什么是Key-Path

编程的本质是使用特定的语言来描述算法或数据。Key-Path是Swift中内置的一种类型，定义如下：

```swift
class KeyPath<Root, Value>
```

可以看到这个Key-Path类的定义关联了两个泛型，Root描述的是支持此Key-Path的对象本身的类型，Value描述的是此Key-Path对应的路径的属性的类型。这么讲可能有些抽象，我们通过一个小例子来看就比较清晰了。

```swift
// k是一个key-path对象
let k: KeyPath<String, Int> = \String.count

let str = "Hello World"
// 将读取到str的count属性
let value = str[keyPath: k]
// 11
print(value)

```

Key-Path在定义时，语法是使用\\符号，之后跟上对象类型与属性名，属性名是支持链式描述的。

自定义的类型也可以很方便的使用Key-Path，例如：

```swift
struct Subject {
    var name: String
}

struct Student {
    var name: String
}

struct Teacher {
    var name: String
    var age: Int
    var subject: Subject
    var students: [Student]
}

let t = Teacher(name: "Teacher Wang", age: 34, subject: .init(name: "Math"), students: [.init(name: "Xiaoming"), .init(name: "Linlin")])
// Teacher Wang
print(t[keyPath: \Teacher.name])
// Math
print(t[keyPath: \Teacher.subject.name])
// Linlin
print(t[keyPath: \Teacher.students[1].name])
```

可以看到，Key-Path路径除了可以链式定义，还支持数组下标。另外，如果在上下文中是可以推断出Key-Path的Root泛型具体类型时，也可以省略对象的类型部分，例如：

```swift
// 34
print(t[keyPath: \.age])
```

在属性路径中也支持使用self来描述对象本身，例如：

```swift
// 当前Teacher对象本身：t
print(t[keyPath: \.self])
```

如果路径中的某个属性是可选的，那么在定义Key-Path时，也可以类似可选链的方式进行拆包，如下：

```swift
class Class {
    var t: Teacher?
}

let c = Class()
// nil
print(c[keyPath: \.t?.name])
```

## Key-Path的一些应用

从语法层面上来看，Key-Path的写法非常简洁，在某些场景下，我们可以用其来代替闭包或函数。最常见的应用场景为filter、map这些方法。例如：

```swift
let teachers = [Teacher(name: "A", age: 30, subject: .init(name: "A"), students: []),
                Teacher(name: "B", age: 20, subject: .init(name: "B"), students: []),
                Teacher(name: "C", age: 33, subject: .init(name: "C"), students: [])]
// 会将所有Teacher的name map出来
let names = teachers.map(\.name)
// ["A", "B", "C"]
print(names)

```